Übersetzung: Wolfgang Schuster
Lektorat: Angelika Lueckert Leon
Große Dinge passieren an Kreuzungspunkten.
Manche der interessantesten Dinge
menschlicher Erfahrung
geschehen an Kreuzungspunkten,
in dem Grenzbereich,
wobei ich den Raum dazwischen meine.
Da ist Freiheit in
dem "Dazwischen sein" --
Freiheit durch die Unbestimmtheit,
noch nicht hier, noch nicht dort zu sein,
eine neue Selbstbestimmung.
Große Kreuzungspunkte der Welt
kommen ins Gedächtnis,
wie der Arc de Triomphe in Paris,
oder der Times Square in New York City --
beide von einem nahezu endlosen
Strom geschäftiger Menschen belebt.
Andere Kreuzungspunkte,
wie die Edmund Pettus Bridge
in Selma, Alabama,
oder Canfield Drive und Copper Creek Court
in Ferguson, Missouri, fallen uns ein,
aufgrund der vibrierenden Energie
am Kreuzungspunkt von Menschen,
Idealen und des ständigen Kampfes
um Gerechtigkeit ein.
Jenseits der physischen Welt
unseres Planeten
entstanden einige der bekanntesten
Sternbilder an Kreuzungspunkten.
Sterne werden an der chaotischen Kreuzung
von Gas und Staub geboren,
initiiert durch die unwiderstehliche
Anziehungskraft der Gravitation.
Sterne sterben an der gleichen Kreuzung,
dieses mal nach außen geworfen,
durch den Rückstoß
heftigster Zusammenstöße leichter Atome,
die an Kreuzungslinien
zu schwereren Atomen fusionieren.
Jeder von uns kennt Kreuzungspunkte,
die spezielle Bedeutung für uns haben.
Ein Grenzgänger zu sein,
bedeutet eine Position
an einem Kreuzungspunkt zu besetzen.
Ich lebte mein ganzes Leben
im "Dazwischen",
im Grenzbereich zwischen
Traum und Wirklichkeit,
Ethnie und Geschlechterrolle,
Armut und Reichtum,
Wissenschaft und Gesellschaft.
Ich bin beides, schwarz und eine Frau.
Wie bei der Geburt der Sterne im All
führt diese starke Kombination
des Wissens zu einem leuchtenden Beispiel
einer kraftvollen Vereinigung
von Identitäten.
Ich bin auch Astrophysikerin.
Ich untersuche Blazare, supermassive,
hyperaktive schwarze Löcher,
die in den Zentren
massereicher Galaxien sitzen
und nahe dieser schwarzen Löcher
Strahlen ausstoßen,
die nahezu Lichtgeschwindigkeit erreichen,
auf eine Weise, die wir noch immer
vollständig zu verstehen versuchen.
Seit ich 12 Jahre alt war,
träumte ich davon,
Astrophysikerin zu werden.
Ich hatte keine Ahnung, dass zu der Zeit,
nach Dr. Jamie Alexanders Archiv der
afro-amerikanischen Frauen in der Physik,
nur 18 Frauen jemals einen Doktortitel
in einer physikbezogenen Disziplin
in den USA erlangt hatten.
Die erste schwarze Frau, die in Astronomie
einen Doktortitel erlangte,
schaffte das ein Jahr vor meiner Geburt.
Auf meinem weiterem Lebensweg
erlebte ich das Beste und Schlechteste
im Leben an Kreuzungspunkten:
die riesige Möglichkeit der Selbstfindung,
das Zusammentreffen
von Erwartung und Erfahrung,
das Glücksempfinden
bei erfolgreichen Durchbrüchen
und, manchmal,
den beißenden Schmerz eines Neuanfangs.
Ich begann meine Hochschullaufbahn direkt
nachdem meine Familie zerbrochen war.
Unsere finanzielle Situation
geriet ins Wanken,
nachdem mein Vater
aus unserem Leben verschwunden war.
Das warf meine Mutter,
meine Schwester und mich
aus dem relativen Wohlstand
eines Mittelstandslebens
in einen fast ständigen Überlebenskampf.
Daher war ich eine
von etwa 60 % schwarzer Frauen,
für die Geldmangel ein großes Hindernis
für ihre Bildungsziele darstellte.
Zum Glück gab mir die
Norfolk State University ein Stipendium
und ich konnte meinen
Bachelor in Physik machen.
Nach dem Abschluss fiel ich in ein Loch,
obwohl ich wusste,
dass ich in Astrophysik
promovieren wollte.
Ein Poster rettete meinen Traum,
und einige wirklich erstaunlichen
Menschen und Programme.
Die "American Physical Society"
hatte dieses schöne Poster,
das farbige Studenten aufforderte,
Physiker zu werden.
Mich beeindruckte, das es ein
junges schwarzes Mädchen zeigte,
wahrscheinlich etwa 12 Jahre alt,
das einige physikalische Gleichungen
eingehend studierte.
Ich erinnere mich an meine Gedanken,
als ich das kleine Mädchen ansah,
das zum ersten Mal wagte,
diesen Traum zu träumen.
Ich schrieb sofort an die Gesellschaft
und bat um ein Kopie des Posters,
das bis heute in meinem Büro hängt.
In der E-Mail beschrieb ich
meinen Bildungsweg
und meinen Wunsch, dass ich nun wieder
meine Promotion weiter verfolgen will.
Sie empfahlen mir das Fisk-Vanderbilt
Universitäts-Brückenprogramm,
ein Zwischending aus Master und Promotion
an zwei Institutionen.
Sie nahmen mich ins Programm auf,
nach zwei Jahren ohne Schule,
und so war ich wieder
auf dem Weg zur Promotion.
Nachdem ich meinen Master
bei Fisk erhielt,
ging ich nach Yale,
um die Promotion abzuschließen.
Als ich persönlich den Ort erreichte,
an dem mein Kindheitstraum
in Erfüllung gehen würde,
erwartete ich, die Promotion
würde flutschen.
(Lachen)
Es stellte sich sofort heraus,
dass nicht jeder von einem solchen Maß
an Schwellenerfahrung begeistert war.
Ich wurde von vielen
meiner Kommilitonen abgelehnt.
Einer ging soweit, mir vorzuschlagen,
das zu tun, wozu ich wirklich hier sei,
und schob das ganze Geschirr
unseres Mittagessens zum Abwasch zu mir.
Ich wünschte, das wäre ein Einzelfall,
aber für viele schwarze Frauen,
in Mathematik, Informatik,
Naturwissenschaft und Technik (MINT),
ist das etwas, was sie
schon lange aushalten mussten.
Von 60 farbigen Frauen,
die in einer kürzlichen Studie
von Joan C. Williams
am UC Hastings befragt wurden,
gaben 100 % an, Vorurteile bei Ethnien
und Geschlecht erfahren zu haben,
sogar für Reinigungskräfte
gehalten worden zu sein.
Diese Verwechslung wurde in der Studie
von keiner der weißen Frauen berichtet,
und das waren 557 Frauen.
Während es nichts an der Position
einer Reinigungskraft auszusetzen gibt,
und tatsächlich konnten meine Vorfahren
nur deshalb aufs College,
weil viele ihrer Eltern
genau diese Arbeit machten,
war es ein eindeutiger Versuch,
mir meinen Platz zuzuweisen.
Da ist natürlich der tiefe Schmerz
des Geschehenen,
doch das eigentliche Problem ist,
dass meine äußere Erscheinung
einem jeden "alles"
über meine Fähigkeiten sagen soll.
Weiterhin unterstreicht es die Tatsache,
dass farbige Frauen in MINT
nicht die gleichen Hindernisse erfahren,
die Frauen oder farbige Menschen
im Allgemeinen erleben.
Darum will ich heute im Besonderen
über farbige Frauen in MINT sprechen,
die unaufhaltsam und ohne Rechtfertigung
als eine Summe untrennbar
verbundener Identitäten leben.
MINT selbst ist ein unbestimmter Ausdruck,
sodass sein wahrer Reichtum
nur gewürdigt werden kann,
wenn man die Kreuzungspunkte
zwischen den Disziplinen betrachtet.
Die Wissenschaft, die mit Hilfe
von Chemie, Physik und Biologie
die physische Welt zu verstehen versucht,
kann ohne Mathematik
ihr Ziel nicht erreichen.
Die Ingenieurwissenschaften müssen
die Grundlagen der Mathematik
auf die erlebte Wirklichkeit anwenden.
Die Technologie basiert
umfassend auf den Grundlagen
der Mathematik, der Ingenieurs-
und Naturwissenschaften.
Die Mathematik selbst spielt
die entscheidende Rolle bei Rosetta Stone,
indem sie die physikalischen Gesetze
der Welt beschreibt und anwendet.
MINT ist gänzlich unvollständig,
wenn auch nur ein einziges Element fehlt.
Nicht zu reden von der Bereicherung,
die wahrgenommen werden kann,
wenn MINT mit anderen Disziplinen
kombiniert wird.
Ziel dieses Vortrags ist zweierlei:
Zum Ersten will ich jeder schwarzen,
lateinamerikanischen, indigenen
oder jeder anderen Frau,
die sich selbst
am gesegneten Kreuzungspunkt
von Ethnie und Geschlecht findet,
sagen, dass sie alles
werden kann, was sie will.
Meine persönliche Hoffnung ist,
dass sie Astrophysikerinnen werden,
aber darüber hinaus alles, was sie wollen.
Denken Sie nicht eine Minute daran,
weil Sie sind, was Sie sind,
können Sie nicht die sein,
die Sie sich selbst vorstellen zu sein.
Halten Sie an diesen Träumen fest
und lassen Sie sich von diesen
in eine Welt entführen,
die Sie sich nicht vorstellen können.
Zum Zweiten finden die meisten
jetzt ihren Kreuzungspunkt mit MINT,
wenn es um die drängensten Probleme
unserer Zeit geht.
Als globale Gesellschaft haben wir
die meisten monokausalen Probleme
unserer Zeit gelöst.
Die restlichen Probleme
bedürfen einer eingehenden Untersuchung
der interdisziplinären Kreuzungspunkte,
um die vielfältigen Lösungen
für die Zukunft zu finden.
Wer kann besser diese
interdisziplinären Probleme lösen,
als jene, die ihr ganzes Leben
an Kreuzungspunkten verbrachten.
Wir, die geborenen
Führungspersönlichkeiten und Entscheider,
müssen über die ersten Schritte
der Diversität hinauskommen,
und in Richtung wertiger, tragfähiger,
vollständiger Gleichberechtigung
und Inklusion gehen.
Eines meiner liebsten Beispiele
von interdisziplinärer Exzellenz
ist Dr. Claudia Alexander,
eine schwarze Frau und Plasmaphysikerin,
die nach einem 10-jährigen Kampf
letzten Juli an Brustkrebs verstarb.
Sie war Projektleiterin bei der NASA
und leitete dort den Nasa-Anteil
der Rosetta-Mission,
die dieses Jahr mit der Landung eines
Gefährts auf einem Kometen bekannt wurde,
und die 1,5-Milliarden-Dollar-
Galileo-Mission zum Jupiter,
zwei wissenschaftliche Erfolge
allererster Güte
für die NASA, die USA und die Welt.
Dr. Alexander sagte es so:
"Ich bin es gewohnt,
zwischen zwei Kulturen zu leben.
Für mich gehört es zum Sinn meines Lebens,
uns vom Zustand der Ignoranz
zum Zustand des Verstehens zu bringen,
und das mit gründlicher Erforschung,
die man nicht jeden Tag machen kann."
Das zeigt genau die Schaffenskraft
einer grenzüberschreitenden Person.
Sie hatte die technischen Fähigkeiten,
einige der ambitioniertesten
Weltraummissionen unserer Zeit zu leiten,
und sie hat perfekt
ihre Stellung verstanden,
genau die zu sein, die sie war,
an jedem Ort, an dem sie war.
Jessica Matthews, die Erfinderin
der SOCCKET-Linie von Sportartikeln,
wie Fußbälle, die während des Spielens
erneuerbare Energie erzeugen,
sagte es folgendermaßen:
"Zum Großteil geht es beim Erfinden
nicht nur um das Erschaffen von Dingen,
sondern darum Leute zu verstehen,
und Systeme zu verstehen,
die die Welt ausmachen."
Ich erzähle meine Geschichte,
die Geschichte von Dr. Alexander
und Jessica Matthews,
da sie von Grund auf
interdisziplinäre Geschichten sind --
Erzählungen von gelebten Leben zwischen
Ethnie, Geschlecht und Innovation.
Ungeachtet aller Zweifel an meinem Recht,
in einem priviligierten Bereich zu sein,
bin ich stolz darauf zu berichten,
zum Zeitpunkt meiner Promotion
die erste schwarze Frau gewesen zu sein,
die in Yales 312-jähriger Geschichte
einen Doktortitel in Astrophysik erhielt.
(Applaus)
Ich bin nun Teil einer kleinen aber
wachsenden Gruppe farbiger Frauen,
die dazu bestimmt sind, in MINT neue Ideen
und Ansichten zu den drängensten Problemen
unserer Zeit zum Leben zu erwecken:
Dinge wie ungleiche Bildungschancen,
Polizeigewalt, HIV/AIDS,
Klimawandel, Genmanipulation,
künstliche Intelligenz
und die Erforschung des Mars.
Nicht zu reden von den Dingen,
an die wir bisher nicht gedacht haben.
Farbige Frauen in MINT
besetzen einige der anspruchvollsten
und aufregendsten soziotechnologischen
Thematiken unserer Zeit.
So sind wir in der einzigartigen Lage,
zu diesen Gespräche beizutragen
und sie weiter zu entwickeln,
in einer Weise, die eine größere Vielfalt
gelebter Erfahrung beinhaltet.
Dieser Ausblick kann durch die vielen
interkulturellen Menschen ergänzt werden,
deren gute und schlechte Erfahrungen
die Gespräche so bereichern,
dass sie die der bestausgestattesten,
homogenen Gruppen übertreffen.
Dieser Anspruch entstammt nicht
dem Wunsch nach Anpassung.
Es ermahnt uns, dass wir
nur dann bestmögliche Ergebnisse
für die gesamte Menschheit erzielen,
wenn wir diese Zusammenarbeit vertiefen,
sie an den Berührungspunkten vereinen,
das unterschiedlich Erlebte,
das eindeutig Erfahrene
und die ungleichartigen Einflüsse.
Einfach gesagt, wir können nicht
die beste Ausprägung
unserer gemeinsamen Genialität sein,
wenn wir nicht in vollem Maße
die Menschlichkeit zum Tragen bringen.
Ich danke Ihnen.
(Applaus)